At the turn of the century, many explicitly racist attitudes were not considered racist
tangoclinhh_29/10/2017 Bước sang một thế kỷ mới, rất nhiều khuynh hướng phân biệt chủng tộc rõ ràng không còn bị coi là phân biệt chủng tộc nữa
but rather scientific orthodoxy. It was assumed that races differed in terms
mà được coi là khoa học chính thống. Mọi người giả định rằng các chủng tộc
of intelligence, sophistication and morality – these assumptions later led to the ideology
khác nhau về mặt trí thông minh, sự tinh vi và đạo đức - những giả định này
of eugenics. Hitler, for example, argued that the world could be improved by ridding the
sau này dẫn tới một ý thức hệ của thuyết ưu sinh. Ví dụ, Hitler đã khẳng định rằng thế giới có thể tốt hơn nếu loại bỏ
world of genetically weak or impure races. Today, it is rare to see people argue that
các chủng tộc có gen yếu hoặc gen không thuần chủng. Ngày nay, thật hiếm thấy ai khẳng định rằng
some races are superior to others. Also, negative attitudes and stereotypes about many racial
một số chủng tộc là trội hơn so với các chủng tộc khác. Cùng với đó, những thái độ tiêu cực và những định kiến về nhiều
minorities have improved. Katz and Braly in 1933 conducted a classic
chủng tộc thiểu số đã được cải thiện. Năm 1993, Katz và Braly đã tiến hành một
study that investigated people’s attitudes toward different racial groups. Katz and Braly
nghiên cứu kinh điển điều tra thái độ của mọi người về các nhóm chủng tộc khác nhau.
asked 100 undergraduate students from Princeton University to highlight the traits they thought
Katz và Braly đã hỏi 100 sinh viên từ trường Đại học Princeton để ghi lại những đăc trưng mà họ nghĩ rằng
were most characteristic of different racial groups. The different racial groups included
đó là nét điển hình nhất của các nhóm chủng tộc khác nhau. Các nhóm chủng tộc khác nhau bao gồm
Black Americans and White Americans. The participants were provided with a list of traits that they
người Mỹ Đen và Mỹ Trắng. Những người tham gia được cung cấp một danh sách những đặc điểm để họ chọn.
could choose from. They were also able to assign traits that were beyond what was listed.
Họ cũng có thể ghi thêm những đặc điểm ngoài những thứ đã được liệt kê.
They found that some of the most frequently assigned traits to White Americans were being
Họ thấy rằng một số đặc trưng được ghi thêm nhiều nhất đối với người Mỹ Trắng là
industrious, intelligent, ambitious, progressive, and alert. And for the Black Americans it
cần cù, thông minh, nhiều tham vọng, tiến bộ và tỉnh táo. Đối với người Mỹ Đen,
was traits such as superstitious, lazy, ignorant, religious and stupid.
họ được nhận xét là mê tín, lười biếng, thiếu hiểu biết, sùng đạo và ngốc nghếch.
This study has been replicated by Gilbert in 1951 and again Karlins and colleagues in
Nghiên cứu này được thực hiện lại vào năm 1952 bởi Gilbert và vào năm 1969 bởi Karlins và các đồng nghiệp (Karlin, Coffman & Walters).
1969 (Karlins, Coffman &amp; Walters, 1969). Together, these studies have been known as the “Princeton
Những nghiên cứu này được biết đến với tên gọi "Bộ ba Princeton"
trilogy” and have documented the changes in stereotyping across the different generations
và đã ghi lại những thay đổi trong định kiến qua các thế hệ sinh viên
of Princeton students. From the “Princeton trilogy” studies,
Princeton khác nhau. Từ "Bộ ba Princeton",
what we see, especially for the overtly negative traits for the Black Americans, is a downward
ta có thể thấy, đặc biệt là những điểm tiêu cực không giấu diếm dành cho người Mỹ Đen
trend. For example, the number of participants assigning
đã có sự giảm thiểu. Ví dụ, số lượng người tham gia nhận xét
“superstitious” as a trait that is characteristic of the Black American had dropped from 84%
người Mỹ Đen là "mê tín" đã giảm mạnh từ 84% vào năm 1933
in 1933 to only 13% in 1967, which is a massive 71% drop!
xuống còn 13% vào năm 1967, tức là giảm những 71%!
The frequency of participants assigning the trait “lazy” as characteristic of the
Phần trăm số người nhận xét người Mỹ Đen là "lười biếng"
African American had dropped from 75% in 1933 to only 26% in 1967.
đã giảm từ 75% vào năm 1933 xuống chỉ còn 26% vào năm 1967.
The trait “stupid” that was assigned by 22% of the participants as characteristic
Đặc điểm "ngốc nghếch" từng được nhận xét ở mức 22% năm 1933
of Black Americans in 1933 had dropped to 4% in 1967.
đã giảm xuống còn 4% vào năm 1967.
In Karlins et al’s study in 1967, participants mostly assigned traits such as “musical”,
Trong nghiên cứu của Karlin và những người khác năm 1967, những người tham gia
“happy-go-lucky”, “pleasure loving”, and “ostentatious” as characteristic
đã nhận xét người Mỹ Đen với những đặc điểm như "có khiếu âm nhạc", "vô tư", "dễ yêu mến" và "thích khoa trương".
of Black Americans. In 1967, the frequency in which participants
Năm 1967, tần suất người tham gia nhận xét người Mỹ Trắng là
assigned traits such as &quot;industrious,&quot; &quot;intelligent,&quot; and &quot;alert&quot; as characteristics of the White
"cần cù", "thông minh" và "tỉnh táo" đã giảm.
Americans had declined. And, participants most frequently assigned traits such as “Materialistic”,
Hầu hết những người tham gia nhận xét họ là "trọng vật chất",
“Ambitious”, and “pleasure loving” as characteristic of the white Americans.
"tham vọng" và "dễ yêu mến".
Others have replicated the “Princeton trilogy” with a sample of students from different universities,
Những người khác đã thực hiện lại "Bộ ba Princeton" với một nhóm sinh viên ở các trường đại học khác
and found that stereotypes of African Americans consisted of more positive traits, while stereotypes
và thấy rằng những định kiến về người Mỹ Phi bao gồm những đặc điểm tích cực hơn, trong khi đó
of white Americans consisted of more negative traits than before (Dovidio &amp; Gaertner, 1986).
những định kiến về người Mỹ Trắng bao gồm nhiều đặc điểm tiêu cực hơn trước (Dovidio & Gaertner, 1986).
More recently, research has found that, regardless of race, almost all stereotypes have become
Gần đây, nghiên cứu đã chỉ ra rằng bất kể là với chủng tộc nào, hầu như tất cả các định kiến đều trở nên
more favourable (Madon et al., 2001).   From these findings, it seems that certain
tốt hơn (Madon và đồng nghiệp, 2001). Từ các nghiên cứu này, có vẻ như
stereotypes of the White American and Black American groups have improved over the years.
một số định kiến nhất định về người Mỹ Trắng và Mỹ Đen đã được cải thiện qua các năm.
This is a good news story, right? You can look at this data in two ways those.
Đây là một tin tốt lành, phải không? Bạn có thể nhìn vào số liệu theo 2 cách.
One way is that, actually, people’s stereotypes about Black Americans and White Americans
Cách thứ nhất là định kiến của mọi người về người Mỹ Đen và Mỹ Trắng
have generally improved. Another way is that, maybe, we just live in
đã được cải thiện. Cách thứ 2 là có thể ta đang sống trong
a more politically correct era. In 1933, it was okay for people to portray Black Americans
một thời kỳ chỉnh chu về mặt chính trị hơn. Năm 1933, việc mọi người phác họa người Mỹ Đen
as lazy and ignorant. Now, everyone knows to keep negative stereotypes to themselves.
lười biếng và thiếu hiểu biết là bình thường. Giờ đây, mọi người đều giữ những định kiến tiêu cực về chính mình.
It’s possible that there might be a bit of both going on.
Có thể cả hai cách hiểu đều đúng.